Copyright (C) NRK
Jeg er på vei for å kjenne kraften
i den romantiske kjærligheten.
I dag er Halden kjærlighetens mekka.
Vi mennesker er visst alene om den.
Denne følelsen eller tilstanden av
kjærlighet mellom voksne individer.
Vi tar ikke lett på den.
Du kan faktisk dø av kjærlighet.
Hei!
Kan jeg klemme?
Om en time skal denne hvite bruden
love evig troskap til sin elskede.
Jeg skal få kjøre
Kathrine til kirken.
Kathrine Werenskjold Schmidt
Utfordringen er
å ikke sitte for mye på sløret.
Det får bare være.
Blir den ikke skitten uansett?
Bilen har aldri vært så ren som nå!
Men vi har en stor utfordring.
Ingen må se henne. Eller kjolen.
Etter gammel tradisjon
betyr det ulykke.
Nå må du kjøre fort,
for nå kommer noen venninner.
Hva skal du gjøre nå? Dukke?
Jeg kjører kjempefort.
Her er det fotgjengerfelt,
men vi får bare kjøre på.
- Sånn. Jeg tror det gikk veldig bra.
- Ja, nå er vi sikre.
Så på bryllupsdagen føler du deg så
lykkelig som du noen gang har vært?
Jeg gjør det. Jeg kjenner
at jeg bruser over innvendig.
- Akkurat nå?
- Ja. Nå bruser jeg over innvendig.
Jeg har litt problemer med å puste.
Jeg hadde aldri klart
å forberede meg på det på forhånd.
I Halden er det
slekt og venner på hvert hjørne.
Vi søker tilflukt utenfor byen
for en prat om kjærlighetens vesen.
Hvordan oppstod kjærligheten
mellom dere?
Vi møttes på Internett, faktisk.
På Møteplassen.
Jeg studerte i Kristiansand.
Jeg hadde litt hjemlengsel, -
- og satt der litt på kveldstid.
Og møtte ham.
Men tenkte aldri
at det var en potensiell mann.
Men vi ble venner. Prata
og satt og skrev litt hver kveld.
Så flytta jeg hjem etter hvert.
Og da møttes vi en kveld.
På andre deit falt jeg helt pladask.
Etter det har det vært oss.
- Husker du det øyeblikket?
- Ja. Vi skulle ut og spise.
Vi stod i jakke-køen.
Han tok armen og holdt rundt meg.
Det var litt selvsikkert,
og da kjente jeg at det kriblet.
Og det ble en drøm av en middag.
Utrolig koselig.
- Så lurt med den armen.
- Jeg vet ikke om det er en greie ...
- Men jeg ble iallfall solgt.
- Jakke-køen, ja.
Det øyeblikket var magisk.
Jeg husker den følelsen fortsatt.
Jeg falt for ham
akkurat der og da.
- Var det kjærlighet ved første blikk?
- Det var nok det.
Birger og Anne Berit Dalen
ble kjærester da hun var 15.
De har dokumentert en kjærlighets-
historie som går 55 år tilbake i tid.
- Hva har du der?
- Det er et tidlig bilde.
Der ser hun forelsket ut, faktisk.
Antakelig var hun det!
Et av de første årene.
Før vi var forlova og gift.
Da var vi unge.
Uskyldens tid på en måte.
Men her har jeg tatt henne på fanget,
så det er kanskje dagen etterpå ...
Kjemien er like sterk; det å berøre
hverandre er like sterkt nå.
Det er akkurat samme spenningen.
Det har med forelskelsen å gjøre.
Alvorlig talt? Etter 50 år er det
like spennende at han tar på deg?
Ja. Men det hadde det ikke vært
med en hvilken som helst mann.
- Jeg tror det er et eller annet ...
- Det er noe med ham?
Det må være noe enormt!
When you feel like a story
without its last page,
feel like the morning
too scared to break, lean on me,
lean on me.
Hvor sentralt er kjærlighet
som motiv i sangene dine?
Det er jo et utømmelig tema.
Så det har blitt
mye kjærlighet opp igjennom.
Det er gjerne de låtene
som overlever også.
Det har blitt sånn.
Like a tree, like a rock,
like a tall mountain top,
like a dream, like a promise,
a sunny memory,
like a truth, like a song,
a place you call home ...
Kjærligheten er jo en ...
Tematisk er det en brønn.
Fordi den spiller på
hele registeret vårt.
Anger, tvil,
det uimotståelige, gleden, -
- selvoppdagelsen, litt angst.
- Hvor mye er klokka?
- 13.16.
Vi må ikke kjøre forbi Carl-Fredrik,
for han kommer rundt halv.
Men hvis vi tar min dressjakke ...
Så tar jeg den i vinduet
når vi kjører forbi.
Det ser ikke ut som det er ...
Jo, nå står det noen der.
Nå kjører jeg fort forbi her ...
Flott. Veldig bra. Det var lurt.
Jeg føler at vi er ute
på en dekkoperasjon!
De tingene jeg setter pris på, er de
små berøringene, det lille smilet ...
Bare for å vise at man setter pris
på hverandre. Det tror jeg er viktig.
Jeg er veldig for den enkle
hverdagsromantikken.
Det har ikke blitt så mye av det nå,
men når han gjemmer små lapper ...
De små blikkene han gir meg ...
Skal vi se ...
Jeg skal ha den gule biten.
Dette er sånt utstyr vi har
når vi er på hotell ...
Det er så
dårlig hotellstandard i Norge.
En såkalt jekkestropp.
Vi har vært mye i Amerika, -
- og der har de dobbeltsenger.
Det passer bra.
For vi må ligge veldig tett
inntil hverandre når vi skal sove.
Så når vi er på hotell i Norge,
og det er vi ofte på messer ...
I Norge har de ofte to senger
med nattbord imellom.
Det første vi gjør, er å sette
sengene sammen med jekkestroppen -
- så ikke de sklir fra hverandre.
For det har vi opplevd.
- Og da datt vi ned på midten.
- Det er viktig for oss.
Men hvis du tenker 10, 20, 30, 40,
50 år frem i tid, hva tenker du da?
Jeg blir bare rørt, for jeg gleder
meg til å bli gammel med ham!
- Hva er kjærlighet, da?
- Det er veldig sterk kjemi.
De som elsker hverandre etter 50 år,
sier kjærlighet handler om kjemi.
Kjærligheten kjennes i hjertet,
men sitter i hjernen.
Forskere har sett at et hormon
som kalles oksytocin, -
- gjør at vi kan elske ett individ
over tid. Iallfall prærierotter.
Hvorfor kan rotter lære oss noe
om kjærlighet mellom mennesker?
Siri Graff Leknes, hjerneforsker
Det er fordi man har gjort studier
på to beslektete rottetyper, gnagere.
De kalles prærierotte og fjellrotte
på norsk, men er nok ikke rotter.
De to gnagerne er veldig like,
men én er på prærien, én på fjellet.
Forskjellen er at prærierotta danner
parforhold som varer livet ut, -
- mens fjellrotta ikke gjør det.
Og den store forskjellen på hjernen
til prærierotta og fjellrotta -
- er at prærierotta har masse
oksytocin, fjellrotta har det ikke.
Hvis du får fjellrottas hjerne -
- til å inneholde oksytocin,
så danner den også parforhold.
Og blokker du det hos prærierotta,
så har den seg med hvem som helst.
Og dette kan overføres til mennesker?
Vi kjenner jo alle en fjellrotte ...
- Og en prærierotte.
- Ja.
I en ikke fjern fremtid kan man få
kjærlighetshormoner i pilleform.
Men det fins en snarvei.
Hormonet kan du lage hjemme.
Ved berøring
går oksytocinnivået i blodet opp, -
- og hormonet begynner
å strømme rundt i kroppen.
Hvor viktig er det hormonet?
Hos gangere er det så viktig -
- at uten det hormonet,
får du ikke parforhold.
Og du passer ikke på barna dine.
Kanskje du spiser dem opp.
Da er det ganske viktig.
Vi kom sammen
da vi var ganske unge, -
- men sex og slikt -
- var ikke en del av programmet
i det hele tatt.
Ikke engang i tankene.
Bare det å ha kroppslig kontakt
holdt. For det var kjærlighet.
Sex var ikke inne i bildet engang.
Og i dag er det jo helt annerledes.
Hvor viktig er sex?
Jeg tror ikke vi er skapt slik
at det bare er for ungdommen.
Vi er 70 år, og jeg syns det er
en viktig del av livet fortsatt.
Sånn skal det være også.
Men det må ikke være fundamentet.
Det er i tillegg til det andre.
Andre dype ting er det fundamentale.
Så kommer det som en bonus,
på toppen.
Omtrent som kakepynt.
Den er også veldig viktig.
Men hva skjer
når kjærlighet går over?
Det har vi ingen dyremodeller for.
Prærierottene går ikke fra hverandre.
De treffer hverandre, danner bånd,
og er sammen til de dør.
Så da må vi se til menneskene.
Har du blitt dumpa?
Har du?
- Aldri.
- Jeg har vel ikke det, jeg heller.
Hvor vondt gjør kjærlighetssorg?
Det kan gjøre så vondt at det
setter seg helt fast i kroppen -
- og gir veldig sterke smerter,
særlig i brystet. I hjertet.
- I hjertet?
- Ja.
Det kan faktisk gjøre så vondt at
man kan få akutt hjertesvikt av det.
It's such a funny sensation to be
so happy that you wanna die ...
Da jeg skrev "Under the Surface", -
- tenkte jeg at det var
en flau låt å skrive.
Den handler om å være redd for
at kjæresten din tenker på -
- de forrige kjærestene sine
og sammenlikner deg med dem.
Det er nesten litt tabu.
Det er umodent, ikke intellektuelt.
På grensen til banalt.
Men jeg skriver en låt om det, og
får mer respons enn på noe annet.
Og fremdeles ...
Folk synger den
så høyt de kan på festival.
- Hvordan er det å få den tilbake?
- Det er så drøyt.
Did you love her
the way you love me?
Is there a chance
that there might be
traces of her that you carry
under the surface?
Du tenker på bruddene?
Når bruddene kommer, så er mange
til stede. Hvis det er store navn.
For leserne, eller mediebrukerne,
er det det de frykter.
For de vil jo at det skal gå bra.
Vi vil jo ha Askepott-drømmen.
Men i vanlige folks liv
går det jo ikke bra med ekteskapet.
Å speile seg litt
i andres brudd kan være ...
"Var det verre enn mitt brudd?
Hvordan taklet de det?"
Det er et slags behov for å få
enten en bekreftelse selv, eller:
"Det gikk verre med dem!"
Det kan være at det kommer en kvinne,
som oftest, med brystsmerter, -
- kanskje tung pust, kvalme, og
vi tenker det er et hjerteinfarkt.
Standard prosedyre er å gjøre
en kontrastrøntgenundersøkelse -
- av de kransårene som ligger utenpå
hjertet og forsyner det med blod.
Da ville vi ventet å finne
en blodpropp, men det er det ikke.
Det er åpne blodårer, så det
er ikke et vanlig hjerteinfarkt.
Så tar vi bilde av hjertemuskelen
med et ultralydapparat, -
- og da ser vi at hjertet har fått
en alvorlig sviktsituasjon.
Hjertet klarer da ikke å pumpe blod
ut i kroppen slik det skal.
Det klarer ikke å pumpe effektivt.
I tillegg ser vi at hjertemuskelen
har fått en spesiell fasong, -
- nesten som en krukke, -
- og det er den tilstanden som kalles
"knust hjerte" eller hjertesorg.
På engelsk kaller de det
"broken heart syndrome".
Nå kjenner jeg hjertet banke.
Jeg føler meg så tørst,
og jeg svetter og er så varm ...
Det er mye kjole,
men jeg kjenner at jeg er stressa.
- Hvor høyt skal du si ja?
- Det har jeg ikke tenkt på!
Det er jo gøy
hvis det er litt høyt og rungende.
Men kledelig beskjedent å si det
litt lavt. Alt er sjarmerende.
- Bortsett fra "nei".
- Den skal vi ikke ta.
Hva er sammenhengen mellom
kjærlighetssorg og denne lidelsen?
Hvis man får en plutselig sorg,
enten at partneren er død -
- eller har dumpa deg, -
- så skiller kroppen ut
store mengder stresshormoner -
- som gir denne hjertesvikten.
Det er en fysiologisk forklaring.
Hvor høy dødelighet
er det for kjærlighetssorg?
Godt spørsmål.
Vi regner med
at kanskje 95 prosent overlever.
Men også ved
denne type hjertesvikt, -
- selv om den går over ... Etter
en stund er hjertet normalt igjen.
Men også her er det mulig
at man kan dø. Men det er sjelden.
- Men bare det at man kan dø ...
- Ja. Det er alvorlig.
Love,
love will tear us apart again.
Jeg ville blitt dritsjalu
hvis jeg var sammen med deg.
Du har tilgang
til et helt liv med kjærlighet ...
Men det har jo du også.
Du har bare ikke satt det i system.
Du kan jo
tenke på alle eks-ene dine -
- og huske ting
kona di ikke liker at du husker.
Men det er jo dine minner.
Du eier jo det uansett.
Men jeg holder jo kjeft, synger ikke!
Der kommer forloveren din.
Hei, jenter!
Er dere klare?
Nå kjenner jeg
bilen blir veldig full av følelser.
Jeg vet ikke om jeg tør å komme inn.
Har dere tro på
Kathrine og Carl-Fredrik?
Veldig stor tro!
Jeg var redd, jeg.
Da vi gikk inn i kirka,
og de satte i gang med musikken ...
Det glemmer jeg aldri,
for det var som å få et slag i huet.
"Hva gjør jeg nå?"
Da var jeg skikkelig ...
"Hva har jeg sagt ja til nå?"
Men det har også vært ting ...
Jeg har sagt ting som har såret
henne. Det gjør vondt etterpå.
Det har jo vært situasjoner,
ikke direkte krangler, -
- men der det har blitt litt ...
- Ikke noen god stemning.
- Han er veldig hissig.
De sier så, sier han!
Han er hissig av seg.
- Blir du lei deg, da?
- Ja, for det kommer så bardust.
Kjenn på hendene mine.
- Den er to minutter på. Skal vi ...
- Vi kjører på.
Vi fant etter hvert ut
at vi skulle flytte sammen.
Og rett etter at vi hadde kjøpt
leiligheten, så var jeg gravid.
Så da vi flyttet sammen, måtte vi
innrede barnerom med én gang.
- Så det gikk fort.
- Ble kjærligheten satt på prøve da?
Den ble satt veldig på prøve med
det første barnet. Det var tungt.
Vi fikk ikke lært hverandre å kjenne
som samboere før vi hadde barn.
Og sjokket med å få barn ... Man er
ikke forberedt på gråt, våkenetter ...
Den irritasjonen, man er sliten ...
Vi var ikke forberedt på det.
Har du et råd til
de som har lyst til å få det til?
Det handler om å gi og ta,
og ikke være for egoistisk.
Forsøke å innrømme
overfor seg sjøl, -
- og ta konsekvensen av at vi er
forskjellige og har ulike behov, -
- og vi må respektere det.
Du må ha respekt for hvordan den
andre føler og er skrudd sammen.
Vi ga ikke opp, vi jobba for det.
Og fant ut at vi måtte
lære å gi og ta litt.
Vi jobba oss inn. Og kjærligheten
har bare blitt sterkere og sterkere -
- jo trygger vi har blitt
på hverandre.
Kjærligheten.
Det handler altså om å finne den.
Gjenkjenne den når den kommer,
og få den til å overleve.
Med hormoner, hardt arbeid
og tilfeldigheter i spill.
Og ikke minst om å tørre
å satse når det gjelder.
For meg er det den ultimate
kjærlighetserklæringen til ham.
Jeg vil dele resten av livet med ham.
Hva har jobben din
lært deg om kjærlighet?
Det var et vanskelig spørsmål
som jeg aldri har fått før.
Det jobben min
har lært meg om kjærlighet, -
- er at det er den sterkeste -
- av alle følelser og krefter vi har.
- Rett og slett?
- Rett og slett. Veldig sterke saker.
Kathrine Werenskjold Rasmussen,
vil du ha Carl-Fredrik Rafn Schmidt -
- som står ved din side,
til ektemann?
Ja.
Hun sa ja høyt og tydelig.